LXV
Li Empereur a appelé Roland :
« Beau sire niés, or savez veirement,
Demi mon ost vous lairrai en présent ;
Retenez-les, c'est votre salvement. »
Ce dit le quens : « Je n'en ferai néant.
Dieu me confonde, si la geste en démens !
Vingt mille Francs retiendrai bien vaillants.
Passez les ports trèstout soürement :
Ja mar craindrez nul homme à mon vivant. »

LXVI
Le quens Roland est monté sur un mont.
Vêt sa brunie, ja meilleure ne vit homme,
Lace son heaume qui fut fait pour baron,
Ceint Durandal dont ad or est le pont,
Au col se mit un écu peint à fleurs.

LXXIX
Plus vaut Mahom que saint Pierre de Rome :
Si lui servez, l'honneur du camp ert nôtre.
En Roncevaux à Roland irai joindre,
De mort n'aura garantison pour homme.
Voyez m'épée qui est et bonne et longue,
A Durandal je la mettrai encontre,
Assez orrez laquelle ira desure.
Français mourront, si à nous s'abandonnent ;
Charles le vieux aura et deuil et honte,
Jamais en terre ne portera couronne.

LXXXIII
Ce dit Chernuble : « Ma bonne épée ai ceinte.
En Roncevaux je la teindrai vermeille ;
Si truis Roland le preux emmi ma voie,
Si ne l'assaille, donc ne fais-je que croire !
Si conquerrai Durandal od la mienne.
Français mourront et France en ert déserte. »
A ices mots les douze Pairs s'allayent,
Itels cent mille Sarrasins od eux mènent,
Qui de bataille s'arguent et hâtayent.

LXXXVII
Compain Roland, car sonnez votre cor :
Si l'orra Charles, si retournera l'ost.
Répond Roland : « Je feraye que fol,
En douce France en perdraye mon los.
Sempres ferrai de Durandal grands coups,
Sanglant en ert le brant entresqu'à l'or.
Félons païens mar y vinrent aux ports ;
Je vous plévis, tous sont jugés à mort. »

LXXXVIII
« Compain Roland, l'olifant car sonnez :
Si l'orra Charles, fera l'ost retourner,
Secourra nous le Roi od son barnet. »
Répond Roland : « Ne plaise Damne Dieu
Que mes parents pour moi soyent blâmés,
Ni France douce ja chéet en vilté.
Ains y ferrai de Durandal assez,
Ma bonne épée que ai ceinte au côté ;
Tout en verrez le brant ensanglanté.
Félons païens mar y sont assemblés ;
Je vous plévis, tous sont à mort livrés. »

LXXXIX
« Compain Roland, sonnez votre olifant.
Si l'orra Charles qui est aux ports passant ;
Je vous plévis, ja retourneront Francs. —
Ne plaise Dieu, ce lui répond Roland,
Que ce soit dit de nul homme vivant
Ne pour païens que ja soye cornant !
Ja n'en auront reproche mes parents.
Quand je serai en la bataille grand
Et je ferrai et mil coups et sept cents,
De Durandal verrez l'acier sanglant.
Français sont bons, si ferront vassalment.
Ja cils d'Espagne n'auront de mort garant. »

XCII
Quand Roland voit que bataille sera,
Plus se fait fier que lion ni leupard ;
Français écrie, Olivier appela :
« Sire compain, ami, ne l'dire ja.
Li Empereur qui Français nous laissa,
Itels vingt mille en mit à une part,
Son escientre, n'en y eut un couard.
Pour son seigneur doit hom souffrir grands maux,
Et endurer et fort froid et grand chaud,
Si 'n doit hom perdre du sang et de la carne.
Fier de la lance et je de Durandal,
Ma bonne épée que le Roi me donna. »

CVIII
La bataille est merveilleuse et commune.
Le quens Roland mie ne s'assoüre,
Fiert de l'épieu tant com hanste lui dure,
À quinze coups l'at il fraite et perdue ;
Trait Durandal, sa bonne épée nue.
Son cheval broche, si va férir Chernuble :
L'heaume lui freint où les carboncles luisent,
Tranche la coiffe et la cheveleüre,
Si lui trancha les yeux et la faiture,
Le blanc haubert dont la maille est menue
Et tout le corps tresqu'en la fourchéure,
Enz en la selle qui est à or battue.
En l'cheval est l'épée arestéue,
Tranche l'échine, onq n'y eut quis jointure,
Tout abat mort en l'pré sur l'herbe drue.

CIX
Le quens Roland par mi le camp chevauche,
Tient Durandal qui bien tranche et bien taille,
Des Sarrasins leur fait moult grand dommage.
Qui lui veît l'un jeter mort sur l'autre,
Le sang tout clair gésir par cette place !
Sanglants en a et l'haubert et la brace,
Son bon cheval le col et les épaules.
Et Olivier de férir ne se targe,
Les douze Pairs n'en doivent avoir blâme,
Et les Français y fièrent et si caplent.
Meurent paiens et alquants en y pâment.

CXXII
Marsile vient par mi une vallée
Od sa grande ost que il eut assemblée.
Ses vingt échelles a le roi anombrées.
Luisent ces heaumes aux pierres d'or gemmées
Et ces écus et ces bronies safrées.
Sept mille graïles y sonnent la menée :
Grande est la noise par toute la contrée.
Ce dit Roland : « Olivier, compain, frère,
Guenes le fel a notre mort jurée ;
La trahison ne peut être celée.
Moult grand'vengeance en prendra l'Empereur.
Bataille aurons et forte et adurée :
Onque mais hom tel ne vit ajustée.
Je y ferrai de Durandal m'épée,
Et vous, compain, ferrez de Hauteclaire.
Ja en tants lieux les avons nous portées !
Tantes batailles en avons affinées !
Male chanson n'en doit être chantée. »

CXXX
Le quens Roland, quand il vit Samson mort,
Pouvez savoir que moult grand deuil en eut.
Son cheval broche, si lui court ad effort,
Tient Durandal qui plus vaut que fin or :
Va le férir le ber quanque il put
Desur son heaume qui gemmé fut ad or,
Tranche la tête et la bronie et l'corps,
La bonne selle qui est gemmée ad or,
Et au cheval profondément le dos ;
Ambure occit, qui que l'blâme ni qui l'loue.
Disent païens : « Cist coup nous est moult fort. »
Répond Roland : « Ne puis aimer les vôtres,
Devers vous est li orgueil et le tort. »

CXLIV
Le quens Roland est entré en la presse,
Qui de férir ne fine ni ne cesse.
Tient Durandal, son épée qu'a traite,
Rompt ces hauberts et démaille ces heaumes
Tranche ces corps et ces poings et ces têtes ;
Tels cent païens a jetés morts à terre.
N'en y a un qui vassal ne cuide être.

CXLV
Olivier est tourné de l'autre part ;
De bien férir le ber moult se hâta,
Trait Hauteclaire, s'épée que porta :
Fors Durandal sous ciel meilleur nen a.
Le quens la tient et forment se combat ;
Le sang vermeil en vole jusqu'aux bras.
« Dieu, dit Roland, com cist est bon vassal !
Eh ! gentil quens, tant preux et tant loyal ! »

CLX
Le quens Roland en l'camp est repairé,
Tient Durandal, comme vassal y fiert ;
Faldron du Puy y a par mi tranché
Et vingt et quatre de tous les mieux prisés.
Jamais n'ert homme plus se veuille venger.
Si com le cerf s'en va devant les chiens,
Devant Roland si s'enfuient paiens.
Dit l'Archevêque : « Assez le faites bien,
Itel valeur doit avoir chevalier
Qui armes porte et en bon cheval sied ;
Doit en bataille tel être fort et fier,
Ou autrement ne vaut quatre deniers,
Ains doit moine être en un de ces moutiers,
Si priera tous jours pour nos péchés. »

CLXXIX
Le quens Roland onque n'aima couards,
Ni orgueilleux ni hom de male part,
Ni chevalier, s'il ne fût bon vassal.
Donc l'archevêque Turpin en appela :
« Sire, à pied êtes, et je suis à cheval ;
Pour votre amour ici prendrai estal,
Ensemble aurons et le bien et le mal,
Ne vous lairrai pour nul homme de carne ;
Encoi rendrons à païens cet assaut ;
Les coups des mieux cils sont de Durandal. »
Dit l'Archevêque : « Fel qui bien n'y ferra !
Charles repaire, qui bien nous vengera. »

CLXXX
Disent païens : « Si mare fûmes nés !
Com pesme jour nous est hoi ajourné !
Perdu avons nos seigneurs et nos pairs.
Charles repaire od sa grande ost, le ber :
De ceux de France oyons les graiïles clairs. »

CXCII
Ce sent Roland la veüe a perdue,
Met soi sur pied, quanqu'il peut s'évertue ;
En son visage sa couleur a perdue.
Tient Durandal s'épée toute nue.
De devant lui a une pierre brune ;
Dix coups y fiert par deuil et par rancune :
Crisse l'acier, ne freint ni ne s'égrune ;
Et dit le quens : « Sainte Marie, aïue !
Eh ! Durandal, bonne, si mare fûtes !
Quand je n'ai prod, de vous n'en ai mais cure.
Tantes batailles en camp en ai vaincues
Et tantes terres larges escombattues
Que Charles tient, qui la barbe a chenue !
Ne vous ait hom qui pour autre s'enfuie !
Moult bon vassal vous a longtemps tenue :
Jamais n'ert tel en France la solue. »

CXCIII
Roland férit en l'perron de sardoine ;
Crisse l'acier, ne brise ni s'égraine.
Quand il ce vit que n'en put mie freindre,
À soi-meïme la commence-t-à plaindre :
« Eh ! Durandal, comme es et claire et blanche !
Contre soleil si luis et si reflambes !
Charles était ès vaux de Maurienne
Quand Dieu du ciel lui manda par son ange
Qu'il te donnât à un comte cataine ;
Donc la me ceint le gentil roi, le magne.
Je l'en conquis et Anjou et Bretagne ;
Si l'en conquis et Poitou et le Maine ;
Je l'en conquis Normandie la franche ;
Si l'en conquis Provence et Aquitaine
Et Lombardie et trestoute Romagne ;
Je l'en conquis Bavière et toute Flandre,
Et la Bourgogne et trestoute Pouillaine,
Constantinople dont il eut la fiance. »

CXCIV
Et Saxonie où fait ce qu'il demande.
Je l'en conquis Ecosse, Galles, Irlande
Et Angleterre que il tenait sa chambre.
Conquis l'en ai pays et terres tantes,
Que Charles tient qui a la barbe blanche !
Pour cette épée ai douleur et pesance :
Mieux veux mourir qu'entre païens remaigne.
Damne Dieu père, n'en laissez honnir France !

Roland férit en une pierre bise :
Plus en abat que je ne vous sais dire.
L'épée crisse, ne froisse ni ne brise,
Contre le ciel amont est ressortie.
Quand voit le quens que ne la freindrait mie,
Moult doucement la plaint à soi-méime :
« Eh ! Durandal, comme es belle et saintisme !
En l'oré pont assez y a reliques. »

CCXX
Dit Clarien : « Il est à mort navré.
Li Empereur fut hier aux ports passer :
Si s'en voulait en douce France aller.
Par grand honneur se fit rère-garder :
Le quens Roland, son niés, y fut remé,
Et Olivier et tous les douze Pairs,
De ceux de France vingt millie adoubés.
Le roi Marsile s'y combattit, le ber ;
Il et Roland en l'camp furent remés.
De Durandal lui donna un coup tel
Le dextre poing lui a du corps sevré. »
